---
layout: article
title: САМ или САМОЗ
---

Как это не покажется странным, но наряду с жесткими силовыми системами, и большими физическими нагрузками, в рамках боевого раздела самбо существовала и другая - самоз Владимира Спиридонова. В отличие от других основоположников самбо Ощепкова, Харлампиева и, Ознобишина этот человек не обладал богатырским здоровьем. Получив ранение и контузию во время русско-японской войны, в бою под посадом Лашевым, Спиридонов был вынужден делать ставку на технику и ловкость, а не только на физическую силу.

Зная не на словах, что реальная схватка, это всегда кровь, боль и страх главный руководитель предмета «Защита и нападение без оружия», московских окружных курсов, придирчиво отбирал только самые простые и эффективные действия, которые можно использовать в любой ситуации.

В1922 году перед работниками правоохранительных органов, ставится задача: постоянно совершенствовать свое стрелковое искусство и физическую подготовку.

Созданное общество «Динамо» призвано было с максимальной отдачей решать эти задачи. И начинать эту деятельность пришлось Спиридонову с учениками.

Виктор Афанасьевич видел перед собой конкретную цель: формирование отечественной системы самозащиты. Однако получилось так, что эта система стала первым этапом создания прикладного вида борьбы в одежде, где разрешались болевые приемы.

Не занимаясь подражанием уже существующим системам, В.А. Спиридонов, смело вводит в технический, а вместе с ним и тактический арсенал, новые, подсказываемые жизнью, действия.

И если в джиу-джитсу считалось, что каждый прием удается при любых условиях, Виктор Афанасьевич разрабатывал способы мгновенных переходов от неудавшегося действия к следующему. Его мнение категорично и определенно: «Искусство самозащиты помогает одержать победу всеми имеющимися средствами, поэтому при самозащите нельзя придерживаться какой – либо одной системы, никогда не охватывающей всех многочисленных и многообразных положений при жизненных столкновениях, а необходимо использовать все полезное и из других систем, раз это ведет к победе».
Направление, развиваемое Спиридоновым, было четко ориентировано именно на наши Российские условия. Используя технику Спиридонова, подготовленный боец мог за считанные секунды обезвредить противника. В большинстве вариантов работы против оружия, оно, оставаясь в руках нападающего, причиняло вред ему самому.

Свою систему В.А. Спиридонов, вначале называл просто «САМОЗАЩИТА», а затем начал называть «САМ». Среди учеников Виктора Афанасьевича было распространенным название «САМОЗ».

Техника «САМОЗ» не требовала больших затрат энергии. Борьба позволяла рассчитывать на успех при самых разнообразных условиях — в тесной комнате, на лесной поляне, по пояс в снегу; на всех уровнях — стоя, на коленях, лежа. Соперник мог быть вооружен чем угодно: ножом, пистолетом, обрезом. Противник, начав атаковать, переставал принадлежать себе.

