---
layout: article
title: Русский рукопашный бой
menu: 
- 
    title: Из истории систем защиты
    url: sistema1.html
-
    title: Русский рукопашный бой
    url: sistema2.html
---

Из глубины веков до нас дошел обычай стеношного боя.

В масленицу, чаще всего на замерзшей реке, сходились парни и мужики, и шли стенка на стенку. Реки были главными дорогам лесистой, заболоченной Руси. Летом по ним пролегал лодочный путь, зимой — санный. По замерзшим рекам и болотам чаще всего и передвигались войска, поэтому  вероятность сражения на льду была велика.

А так как войны шли, практически непрерывно (так  с 1228 года по 1466 год русское государство вынесло 160 внешних войн; в 17 веке Россия участвовала в войнах 48 лет, а в 18 веке воевала 56 лет) и носили в основном внешний характер, становится понятно, что каждый мужчина должен был иметь, ратные навыки.

Жизнь помогла найти способ,  как поддерживать боевую форму в людях, повседневная жизнь которых не связана с воинской службой, как достичь у ополченцев умения сражаться плечом к плечу в едином боевом порядке.

 Так возникла традиция стеношного боя. Сходились стенка на стенку, каждая имела несколько рядов. Правила по всей Руси были почти одинаковы. Биться по «любви», не имея «сердца» на противника; лежачего не бить; «закладок» – тяжелых предметов, не иметь; ногами не бить; не бить тех на ком кровь. На местах иногда правила дополняли и конкретизировали. Нарушение правил каралось самым жестоким образом.

Кулачный стеношный бой являлся подготовкой воинов «без отрыва от производства». Ополченцы стремились всегда скомпенсировать, недостаток вооружения и профессионализма, наиболее выгодным и часто нестандартным использованием ситуации. Так, на знаменитое Ледовое побоище ополченцы, собранные Александром Невским, помимо прочего оружия, вооружились баграми. Зная, что в апреле лед на Чудском озере коварный, понимали, что тяжестей на себе надо иметь поменьше. Баграми же удобно стаскивать тяжело вооруженных рыцарей с лошадей. Привыкшие передвигаться по льду ополченцы, обладали инициативой и навязывали противникам выгодную для себя тактику.

Но, пожалуй, самой поразительной победой, была победа русских войск над татаро-монголами в 1380 году на Куликовом поле. Просто невероятно, что, не имея никаких предпосылок для победы (кроме благословления Святым Преподобным Сергием Радонежским) войско Дмитрия Донского разбило полчища Мамая.

В русском войске, передовой полк полностью состоял из ополченцев, и они свою задачу выполнили, — выдержали первый натиск. Конница Мамая смяла их, но задача была выполнена. Именно пешая рать внесла основной вклад в победу. Это шло в разрез с нормами того времени. Не принято было воевать пешему против конного. Это было по тем временам одно из величайших сражений. Со стороны русских в битве участвовало 150 тысяч человек, а татаро-монгольское войско насчитывало 200 тысяч человек. Весть о победе Руси разнеслась далеко за ее пределы, вызывая удивление и восхищение во всех странах. Парадокс заключался в том, что по законам военной науки того времени, русские не могли победить, но победили.

 В стеношном бою отрабатывались в основном совместные действия, чувство локтя, взаимовыручка. Но, помимо общей слаженности, каждый стеношник должен был обладать личным умением. Боевые навыки в условиях стеношного боя приобретали динамическую устойчивость и вариативность.

В стеношных кулачных боях хорошо просматриваются черты обрядовой пляски. Называли ее по разному: скобарь, ломание веселого. Подобный пляс встречается на всей территории, где некогда жили восточнославянские племена.

Происходит он под гармошечный наигрыш. Мотив прост и достаточно ритмичен. Приплясывая скобаря, человек, по сути, упражняется для кулачного или палочного боя. Расслабленное тело готово было реагировать не то, что на действия соперника, но даже на дуновение ветерка. Поэтому внешне нескладный на первый взгляд танец, служил на самом деле рациональной и действенной подготовкой к поединкам. Постепенно танцующий, подчиняясь его ритму, входит в определенное психическое состояние. Там органы уже чувств работали по-другому, менялось отношение к жизни и смерти. Бой мог остановить гармонист, прекратив наигрыш.

Подготовленный боец наносил 5-6 ударов в секунду. В каратэ подобной плотности ведения боя достичь труднее. Дело в том, что каратеистские удары в большинстве своем прямолинейны и требуют концентрации силы в завершающей фазе. Это объясняется тем, что в большинстве своем, генетически имея меньший, вес тела и мышечную массу, нежели европеец, японец должен, вложиться в удар, сконцентрировать в нем всю свою мощь для достижения разрушительного эффекта (мы сейчас не говорим о "работе по точкам"). Славянину же, чтобы сбить противника с ног, достаточно было и нефиксированного удара наносимого с проносом по криволинейной траектории — рука без задержки возвращается назад, в то время как другая уже приближается к цели.

Тверская 6уза по смыслу близка к скобарю. Это многоплановая традиция подготовки тверских ополченцев. Само слово "буза" имеет несколько значений: соль домашней выварки, особый хмельной напиток из четырех видов круп, манера ведения боя тверскими воинами. ссылка

Традиция бузы охватывала часть быта простонародья, проявлялась в танцах, песнях, игрищах. Участвуя в бузе, человек, внешне напоминает пьяного (вспомните китайский стиль "пьяного"!). Стандартных приемов и четко фиксированных действий практически нет. Все определяет ситуация, движения бойца не предсказуемы. Это одна из самых типичных особенностей, объединяющая восточнославянские стили, отсутствие четко очерченных приемов. В основу ставятся общие принципы (и психические, и физические), наработка же конкретных действий, приемов и связок - вторична.

Буза предусматривает ведение поединка на всех уровнях. Бойцы одинаково могут противостоять ударам, и борцовским (захватывающим, заламывающим, удушающим) действиям.

Помимо кулачного боя на территории России существовали и другие виды единоборств. Палочный бой (запрещен с XVI века), борьба в схватку и не в схватку, борьба на поясах и др. В заключение можно сказать, что традиционная массовая система боевой подготовки гармонично вписывалась в жизнь русского народа, воспитывая его дух, несла физическое здоровье и веками была основой побед в сражениях.

В начале XX века традиционные боевые искусства, возродились в новых видах единоборств.

Пройдя сквозь фильтры времени и перестроившись согласно требованиям развития общества, боевые искусства русского народа, вышли на другой качественно новый уровень.

Учитывая то, что в области вооружения на первое место выходит огнестрельное, зачастую короткоствольное, компактное оружие с высокой скорострельностью, расширяются и несколько трансформируются требования в подготовке к рукопашной схватке.

В таблице ниже приведены образцы личного оружия, стоящего на вооружении российской армии и флота с 1869 по 40 – е года XX века.

НАИМЕНОВАНИЕ                           |КАЛИБР     | МАССА         | ДЛИНА СТВОЛА  |КОЛ-ВО ЗАРЯДОВ
:--------------------------------------|-----------|---------------|---------------|---------------
Смит-Вессон I образца                  | 10,67 мм  | около  1220 г | 203 мм        | 6
Смит-Вессон II образца                 | 10,67 мм  | около  1160 г | 178 мм        | 6
Смит-Вессон III образца [^1]           | 10,67 мм  | около  1100 г | 167 мм        | 6
Револьвер Галана образца 1870года [^2] | 12 мм     | -             | -             | -
Револьвер системы Наган образца 1895 г.| 7, 62 мм  | 750 г         | 114 мм        | 7
Пистолет ТК (1926 г)                   | 6,35 мм   | 400 г         | 67,5 мм       | 8
Пистолет ТТ (1930 г)                   | 7,62 мм   | 850 г         | 116 мм        | 8
Пистолет ТТ (1933 г)                   | 7,62 мм   | 850 г         | 116 мм        | 8

[^1]: путем фабричной доработки, изготавливались револьверы со значительно укороченным стволом, которые шли на вооружение криминальной полиции.

[^2]: состоял на вооружении военно – морского флота России 

Постоянная готовность к стрельбе, одно из важнейших качеств данного оружия. Для того чтобы произвести выстрел с предварительного взведения или самовзводом, не надо выполнять никаких предварительных операций. ( Жук А.Б. Пистолеты и револьверы. Москва 1990.).

« В самом деле, его действие в рукопашном (ближнем ) бою ужасно ...» - писал о револьвере в статье «История винтовки» Фридрих Энгельс (Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд. Т. 15. С. 222 ). 

Перед специалистами ближнего боя ставится задача максимально обезопасить бойцов в процессе сближения и в процессе непосредственно рукопашной схватки. Расширить арсенал технических и тактических действий, с учетом новых видов вооружения.

Таким образом, в 20 –30 –е годы ХХ века на передний план выходят боевые направления, перестроенные согласно требованиям того времени и решающие стоящие перед ними задачи с максимальной эффективностью.

Это обуславливает появление нескольких направлений и школ рукопашного боя.
