---
layout: article
title: Динамические особенности выполнения технических действий
menu:
-
    title: Осмысленность действий, как основа схватки
    url: sistema5.1.html
-
    title: Отсутствие приемов
    url: sistema5.2.html
-
    title: Умение минимально затрачивать силы и получать необходимый результат (Экономичность)
    url: sistema5.3.html
-
    title: Знание общей классификации приемов, для правильного выбора технических и тактических действий
    url: sistema5.4.html
-
    title: Знание анатомо-физиологических и биомеханических особенностей, как одна из основ  рукопашного боя
    url: sistema5.5.html
-
    title: Общие условия применения "САМБО"
    url: sistema5.6.html
---

Добиваемся динамического выполнения движения с постоянной и последующей докорректировкой как в пространстве так и во времени. Стереотипов нет и не должно быть

- удары противника встречаем мягко в той же плоскости с проворачиванием руки или оружия в подшаге на выдохе с готовностью отвечать;

- используем инерцию противника добавляем ускорение и противник с ним (ускорением) не справляется,

- не отвечаем силой на силу,

- чувствовать дистанцию и управлять противником ;

- перемещение блуждающей оси. Она даёт возможность выигрывать в силе.

- удержание контакта в точке соприкосновения центра оси вращения оружия противника, обеспечивает возможность управлять противником не силой, а системой рычагов, выполнять работу легко в четверть своей силы, это наша ОСНОВНАЯ задача.

- при попытке противника провести захват  начинаем движение смещая точку захвата, и в момент когда противник вытягиваясь за смещаемой точкой прицеливания, начинает корректировать, корректирует или заканчивает корректировать положение своего тела  в пространстве    ( т. е. находится в не устойчивом или ограниченно устойчивом положении) в этот самый момент проводим действие на нейтрализацию противника   (А.А. Кадочников)

 

Необходимо запомнить три истины, важных и в схватке, и в жизни:

 
1. никогда нельзя стоять на одном месте, особенно в застывшем ( скованном или напряженном) состоянии. Всегда двигайся, перемещайся, качайся как внешне, так и внутренне.
 
2. старайся войти в контакт и не разрывать его, не мешая сильным движениям соперника. Все слабое упреждать, разрывать, сбивать, скручивать. Взгляд должен быть рассеянным ( периферийное зрение ).
 
3. работая в контакте, старайся держать противника в "невесомости", т.е., положении ограниченной устойчивости.
 