---
layout: article
title: Классификация приемов
menu:
-
    title: Осмысленность действий, как основа схватки
    url: sistema5.1.html
-
    title: Отсутствие приемов
    url: sistema5.2.html
-
    title: Умение минимально затрачивать силы и получать необходимый результат (Экономичность)
    url: sistema5.3.html
-
    title: Знание общей классификации приемов, для правильного выбора технических и тактических действий
    url: sistema5.4.html
-
    title: Знание анатомо-физиологических и биомеханических особенностей, как одна из основ  рукопашного боя
    url: sistema5.5.1.html
-
    title: Общие условия применения "САМБО"
    url: sistema6.html
---

Большинство специалистов в области боевых искусств и систем самозащиты, в процессе преподавания придерживаются изучения определенных приемов или связок и комбинаций из отдельных приемов, разработанных на всякий жизненный случай, исходя из теории «готовых рецептов». Такая механистическая теория на практике себя не всегда оправдывает. Очень тяжело в момент нервного напряжения в процессе схватки вспомнить один подходящий, для того или иного положения. Человек в момент схватки в одну секунду может изменить несколько раз вое положение. Поэтому в рукопашной схватке теория «готовых рецептов» неприемлема. К тому же, по подсчетам специалистов (.....) существует более 3000 приемов. Такое количество заучить и помнить достаточно сложно.

В целях облегчения процесса обучения, составлена классификация всех технических действий по группам. В различных системах самозащиты, имеются свои особенности (различные названия, свои нюансы выполнения того или иного действия) и градации действий.

Проанализировав технические действия многих систем самозащиты, один из основателей российской школы рукопашного боя, В.А. Спиридонов, выделил следующие группы:

В целях упрощения изучения приемов, составлена их классификация (Спиридонов В. А. НАЗВАНИЕ КНИГИ , Рожков В.А. «Искусство защиты без оружия»  С. Петербург 1992.), разделив все существующие приемы на основные группы:
 
1. Дожимы, т.е. движение в суставе, идущее дальше предела естественного сгиба.
 
2. Рычаги — движение в суставе, идущее против естественного сгибания. Рычаги делятся на две подгруппы:
     
    а) рычаги вниз,
     
    б) рычаги вверх.
 
3. Удары — мгновенное действие силы (ногой, рукой, головой, туловищем, предметами) на ту или иную часть человеческого тела. Удары делятся на две подгруппы:
 
    а) боксерские 
     
    б) джиу-джицу
 
4. Выверты — движение конечностей, шеи или туловища вокруг их продольных осей.
 
5. Выводы из равновесия — искусственное перемещение центра тяжести тела в целях приведения тела в лежачее положение.
 
6. Сжатие и нажатие
 
7. Группа комбинированного приема. Зачастую мы видим приемы, которые по своей технике проделывания представляют не один, а два или три движения, аналогичные тем движениям, которые имеются в вышеописанных группах. Приемы (например — узел),
  которые имеют несколько органически и логически связанных между собою приемов из других групп, — будут называться комбинированными.
  Согласно классификации В.А. Рожкова , к этим семи группам можно добавить, еще две (Рожков В.А. «Искусство защиты без оружия»  С. Петербург 1992.):

8. Удержания – сковывание действий противника.

9. Блоки – препятствие атаке противника или парирование его действий путем пассивного приема или активного изменения траектории удара противника.

В отдельную группу в боевом самбо выделяют разрывы и скручивания (воздействие на позвоночник).

С учетом развития и временной трансформации боевых искусств, удары в свою очередь можно разделить на:

- боксерские;
- каратеистские;
- джиу–джицу;
- подручными предметами.

Как уже говорилось, рукопашный бой по системе А.А. Кадочникова, не приемлет разделения технических действий на отдельные элементы – приемы. Поэтому применительно к русскому рукопашному бою, более правильным будет рассматривать все технические и тактические действия с точки зрения основных принципов и законов рукопашного боя, как комплексное воздействие на противника всеми имеющимися средствами. Это будет преследовать целью выполнение, каких либо определенных задач, которые ставит перед человеком складывающаяся ситуация.

Поэтому, ознакомительно рассмотрев общую классификацию приемов, рассмотрим принципы, законы и динамические особенности выполнения технических действий рукопашного боя системы Кадочникова.
