---
layout: article
title: ОБЩИЕ УСЛОВИЯ ПРИМЕНЕНИЯ «САМБО»
---

Применение рукопашного боя бывает: **активным** и **пассивным**.

1. Активным применением называется такое положение, когда нападающий является инициатором схватки. Атакуя, рукопашник имеет временное преимущество, четко представляет цели и задачи, которые преследуют его действия.
 
2. Пассивным применением называется оборона, вызванная нападением.
 
Активное нападение легче пассивного, потому что само положение нападающего, как инициатора схватки, ставит его в более выгодные условия, позволяя определить способ нападения.
 
При пассивном же применении трудно узнать намерения нападающего, к тому же внезапность нападения не дает возможности для защищающегося быстро осмыслить, оценить обстановку. И вот тут  главную роль играет умение работать от (по ) ситуации.
 
Важнейшим условием успешного применения атакующих или оборонительных действий,   является умение управлять противником и выбирать наиболее удачный момент для применения наиболее подходящего из них, для данного случая. Здесь психика играет почти ведущую роль.
 
В рукопашной схватке, как говорилось выше, каждый должен стремится экономить силы. Практически это выражается в умении нападать на противника неожиданно, т.е. воспользоваться его неподготовленностью к восприятию нападения, промахами или слабыми уязвимыми местами. Отсюда мы делаем вывод, что атаке, должен всегда предшествовать подход. 
 
Для практического уяснения тактики и техники рукопашного боя, его применение можно разделить на два взаимно связанных этапа:
 
3. Подход (сближение) — момент, предшествующий непосредственному применению и выражающийся в разработке плана рукопашной схватки.
 
4. Решение — техническое выполнение задуманного плана, т.е. момент самой схватки. Подход предшествует решению, но не оторван от него, а как бы пронизывает решение вплоть до окончательной победы. Это значит, что подход разрабатывается не только до момента решения, но и до момента победы.
 
Поставить границу между подходом и решением трудно и не нужно, так как сам подход является постоянно развивающимся процессом, где есть начало (обдумывание), середина (переход к решению) и конец (победа над противником).
 
В зависимости от обстоятельств, при которых возникает схватка, подход бывает:
 
а) Искусственный

б) Естественный.

Искусственным называется такой подход, при котором план может быть составлен путем создания обстановки, наиболее выгодной для лиц, составляющих этот план.
Это обычно бывает при активном применении, когда есть время на обдумывание.
 
Естественным называется подход, при котором составление плана происходит мгновенно при внезапном нападении. Необходимость скорейших действий, не дает времени на обдумывание, а заставляет исходить из естественно создавшегося положения, поэтому чаще всего такой подход, бывает при пассивном применении техники рукопашного боя.
Часто обстановка так складывается, что начавшаяся схватка с естественного подхода доходит до момента, когда удается применить искусственный подход. Такой подход называется комбинированным.

 
Таким образом, человеческому телу при выводе из равновесия нужно сообщить какую-то внешнюю силу, которая могла бы вывести центр тяжести тела за площадь опоры. Площадь опоры бойца ограничена внешним краем стопы.


