---
layout: article
title: УМЕНИЕ МИНИМАЛЬНО ЗАТРАЧИВАТЬ СИЛЫ И ПОЛУЧАТЬ НЕОБХОДИМЫЙ РЕЗУЛЬТАТ. (ЭКОНОМИЧНОСТЬ)
menu:
-
    title: Осмысленность действий, как основа схватки
    url: sistema5.1.html
-
    title: Отсутствие приемов
    url: sistema5.2.html
-
    title: Умение минимально затрачивать силы и получать необходимый результат (Экономичность)
    url: sistema5.3.html
-
    title: Знание общей классификации приемов, для правильного выбора технических и тактических действий
    url: sistema5.4.html
-
    title: Знание анатомо-физиологических и биомеханических особенностей, как одна из основ  рукопашного боя
    url: sistema5.5.html
-
    title: Общие условия применения "САМБО"
    url: sistema5.6.html
---

В спортивных единоборствах, поединок проходит по определенным соревновательным правилам в установленном порядке, в строго определенном удобном (спортивный зал, ринг, татами) месте, в специальной одежде и обуви. Схватка начинается и заканчивается по сигналу, в четко установленных временных рамках, под контролем судьи. Ей предшествует разминка и психологический настрой. В условиях спортивной схватки, нарушение правил грозит штрафом или дисквалификацией, в условиях реального боя придерживаясь каких-то определенных правил, можно потерять жизнь. Реального противника, в отличие от спортивного, не остановит рефери, и не назначит вашему оппоненту парочку штрафных очков, за опасное движение головой, и не удалит вас с ковра за неспортивное поведение, выразившееся в плевке в лицо вашего противника. В данном поединке ставкой, скорее всего, будет либо ваша жизнь, либо жизнь ваших близких или сослуживцев.

Единоборства прикладного направления, к которым относится система Кадочникова, правил не признают, противник может превосходить в силе, в количестве (у нас семеро одного не боятся) и вооружении. Схватка происходит, как правило, неожиданно, без ограничения времени, перерывов и тайм-аутов, в любом месте, часто абсолютно не пригодном для падений, кувырков и борьбы в партере, в любую погоду (вам не нравится под дождем, а как насчет 30-ти градусного мороза). К примеру в гаражах или за гаражами. Там столько всего есть, любая лаборатория позавидует, а на вас новая импортня куртка.

 Экономизация своих сил в каждом двигательном моменте, во время рукопашной схватки имеет большое значение. Это не спорт. И в отличие от спортсменов, потенциал здоровья бойца, в определенных ситуациях (ранение, многокилометровый марш-бросок, вынужденная бессонница или просто разлад в семье) может быть достаточно низким. Экономия сил дает возможность достижения необходимого результата – подчинения противника своей воле и полной победе над ним, в сложившихся экстремальных ситуациях.

Все вышесказанное указывает на необходимость минимизации своих усилий во время схватки.

Для успеха схватки при минимальной затрате силы необходимо знание следующих элементов:

1. умения вывода противника из состояния равновесия

2. сохранения и повышение своей устойчивости.

3. умения работать в трех плоскостях используя рычаги, пары сил, крутящие моменты.

4. биологически активных и болевых точек

Умение противодействуя противнику, вывести его из состояния равновесия и сохранить при этом свою устойчивость, играет в рукопашном бою большое значение.

Рассматривая человека, как целостную систему, необходимо указать факторы устойчивости. К ним относятся: площадь опоры, центр тяжести, проекция центра тяжести на площадь опоры, перемещение центра тяжести и его проекции относительно площади опоры, рост и вес бойца, пропорции частей тела, подвижность суставов, положение головы, мышечный тонус, дыхание, самочувствие рукопашника

Всякое тело находится в состоянии покоя до тех пор, пока оно не будет выведено из этого состояния какой – либо силой

Значит, человеческое тело будет находиться в равновесии до тех пор, пока внутренние силы организма или силы, воздействующие извне, на человека и влияющие на равновесие , не выведут его из состояния покоя. Если силы организма (стремление человека сохранить равновесие во время схватки), будут равны действующим внешним силам (стремление одного из противников нарушить устойчивость другого), то равновесие сохранится.

При выведении противника из состояния равновесия, бойцу необходимо четко представлять в каких случаях тело будет находиться в устойчивом, ограниченно устойчивом, безразличном и неустойчивом состоянии.
