---
layout: article
title: РУССКИЙ СТИЛЬ СИСТЕМА А.А. КАДОЧНИКОВА.
---

После революции Красная Армия получила в наследство грозное оружие, в качестве прикладной гимнастики и рукопашного боя.
 Враг не единожды испытывал его на себе. В событиях на озере Хасан – японские самураи, во время Великой Отечественной Войны – гитлеровская и опять таки квантунская армии. И боялись русской рукопашной схватки ни сколько не меньше, чем «Катюш» или «Т-34».
Однако военные реформы 60-х годов, затронули и этот аспект боевой подготовки. Сокращая кадры и вооружение, сокращали знания, столь необходимые любому военнослужащему.

И на сегодняшний день преподавание рукопашного боя в Российской армии начинает основываться на базе каратэ или таэквондо.

В наше время, когда помимо экономической переориентации, происходит переориентация нравственная и социальная, когда размываются понятия общечеловеческих ценностей, многие начинают смотреть на героев западных или восточных боевиков, как на кумиров. Эти кумиры решают свои проблемы, оставляя после себя горы трупов, сломанные в получасовых рукопашных схватках челюсти и шеи, кучи пепла от сгоревших домов, кораблей, нефтехранилищ.

Но пусть это лучше останется у них. Мы живем в России, а значит у нас много своих национальных особенностей и свое национальное достояние. Одним из них является русское боевое искусство – рукопашный бой по системе Кадочникова.

Под понятием русское боевое искусство необходимо понимать боевое искусство, которым владели восточнославянские народы, и которое вбирало в себя обычаи, религиозное и культурное наследие наших предков.

По своей сути, система Кадочникова является логическим продолжением систем подготовки древних воинов, позволявших им преодолевать экстремальные ситуации бытового и военного характера.

Первоначально называя свою систему боевым самбо, Алексей Алексеевич выделял еще два направления самбо – полубоевое и спортивное.

В случае развития боевого искусства по спортивному пути, происходит выхолащивание и ликвидация наиболее опасных и эффективных технических действий в отдельные, изолированные друг от друга элементы – приемы (Прием – отдельное действие, способ осуществления чего-нибудь /С.И. Ожегов , «Словарь русского языка»,  Москва, 1972/ ) Понятие прием в системе А.А. Кадочникова, имеет совершенно иной смысл. Применительно к данной системе прием рассматривается как: 1) Взять, получить даваемое; получить в свое владение; 2) Вступить в управление чем-нибудь;...14) Встретив, оказать противодействие при помощи чего-нибудь.

 ( Там же).

Спортивные приемы могут так же претерпевать изменения в угоду зрелищности и эффектности (не путать с эффективностью).

В полубоевой системе, технический арсенал, хотя и не настолько урезан, по сравнению с системой спортивной, но так же сильно ограничен правилами. Правила же несут в систему самозащиты деструктивный характер, разламывая систему органически, заставляя думать не о победе, а о грозящих штрафных санкциях.

Подобную эволюцию претерпели дзюдо, самбо, и другие боевые системы, переродившись в современные виды спортивного и боевого самбо, дзюдо и других боевых систем.

Именно поэтому Алексей Алексеевич Кадочников говорит, что внедрение восточных систем рукопашного боя, в вооруженные силы Российской Федерации, является неприемлемым, поскольку влечет за собой подрыв боеготовности и разрушение существовавших ранее программ подготовки личного состава. Попробуйте после 20-ти километрового марш-броска с полной выкладкой, победить противника поражать его ударами маваши-гери по верхнему уровню, стоя на мокрой траве или глине. Вы действительно поразите его, но не ударами, а своей наивностью, и побежденным, скорее всего в данной ситуации окажитесь вы.

Каждая страна тщательно оберегает всю информацию, связанную с безопасностью и обороноспособностью. Даже спортсмены имеют секреты и «коронки», о которых не говорят, выполнение которых оттачивают, и которые демонстрируют только в нужной ситуации. Какой же разговор может быть, когда речь заходит о боевой системе, имеющей самое прямое отношение к безопасности нашей страны.

Дошедшие до нас заморские системы единоборств, не отвечают национальным, психическим, анатомо-физиологическим особенностям славян, не учитывают климатические, экологические и этнические условия регионов проживания.

«Почитайте историю развития боевых искусств, обращая внимание хотя бы на три региона: Индию, Китай, Японию. Взаимное обогащение традиций рано или поздно, попадая в новые, чисто географические условия, в конечном итоге приобретало местный оттенок. Где в Китае или Японии вы обнаружите классическую индийскую йогу? Да нигде...» ( Комлев А.Р. Боевые искусства Востока православный взгляд. Москва 2000).

Объединив и систематизировав знания физики, теоретической механики и биомеханики, анатомии, физиологии, психологии, а так же ряда других наук, Алексей Алексеевич Кадочников, смог перевести законы этих наук в практическую плоскость, применительно к системе выживания (и конкретно к рукопашному бою).

Взяв за основу психо-биомеханиескую модель человека А.А. Кадочников, рассматривает развитие рукопашной схватки, как процесс взаимоотношений «человек-машина». В данном случае противник рассматривается с точки зрения психологии и механики, как система подвижных (шарнирных) и неподвижных соединений, с общим числом степеней свободы, которое равно 258. (Степень свободы – независимые между собой возможные перемещения механической системы. Число степеней свободы зависит от числа материальных частиц образующих систему и числа, и характера наложенных на систему связей механических). Ограничивая число степеней свободы, прикладывая систему сил и ускорение, и управляя ими, мы можем управлять противником, выводя его из состояния равновесия, причинять ему более или менее серьезные повреждения. Все зависит от стоящих задач.

Необходимо учитывать, что рукопашный бой, является составной частью всей многогранной системы выживания человека в экстремальных условиях. И занимает он отнюдь не первое место во всем многообразии методов поддержания живучести – возможности противостоять внешним факторам и сохранять свою работоспособность (по определению А.А. Кадочникова).

Ведь порой победить в единоборстве, можно лишь избежав боевого столкновения.

Оценка ситуации, местности, времени года и времени суток, климатических и этнических условий в которых вы действуете, неразрывно связаны с вопросами выживания и непосредственно с вопросами рукопашного боя. В этом заключается одно из отличий системы А.А. Кадочникова, от других видов спортивных единоборств, во многом потерявших связь с настоящими боевыми искусствами.

Воплощенные в технику рукопашного боя, законы механики и психологии полностью видоизменили и наполнили новым содержанием и смыслом боевую систему самообороны без оружия.

Основополагающими стали являться не приемы или какие-то отдельные действия, элементы, а рациональные, экономичные, проигрывающие в эффектности, но поражающие в боевом смысле этого слова своей эффективностью, логически выверенные действия.
