---
layout: article
title: НЕРВНАЯ СИСТЕМА
---
Головной и спинной мозг образуют центральную нервную систему. Посредством рецепторов она воспринимает все воздействия внешнего мира и побуждает мышцы производить те или иные движения.
 
Нервы, выходящие из головного и спинного мозга, разветвляются подобно кровеносным сосудам по всему телу. Эти нити связывают центры с нервными концевыми аппаратами, заложенными в различных тканях: в коже, мышцах и в различных органах. Большая часть нервов — смешанные, т. е. состоят из чувствительных и двигательных волокон.
 
 Первые воспринимают впечатления и направляют их к центральной нервной системе, вторые передают импульсы, исходящие из центральной нервной системы к мышцам, органам и т. д., тем самым заставляя их сокращаться и действовать.
 
Одновременно нервная система, осуществляет восприятие внешнего мира, устанавливает связь с внутренними органами и поддерживает их согласованную работу. В связи с этим рассмотрим общее понятие о рефлексе.
 
Для движения тех или иных частей тела необходимо участие очень многих мышц. При этом не только определенные мышцы участвуют в движении, но каждая мышца должна развить лишь строго определенную силу движения. Всем этим ведает центральная нервная система. Прежде всего от нее по двигательным нервам к мышцам идут ответы на раздражение (рефлекс), а по чувствительным — в головной и спинной мозг. Поэтому мышцы даже в спокойном состоянии находятся в некотором напряжении.
 
Если в какой-либо мышце, например к сгибателю, посылается приказание согнуть сустав — одновременно посылается раздражение и к антагонисту (противоположно-действующей мышце) — разгибателю, но уже не возбуждающего, а тормозящего характера. В результате чего сгибатель сокращается и разгибатель расслабляется (тонус его уменьшается). Это все обеспечивает согласованность (координацию) движения мышц.
 
Когда мы рассматриваем оси того или иного сустава, важно помнить, что через этот сустав перебрасываются мышцы той или иной силы, так как в суставе не будет движения, если мышцы не будут перебрасываться через него. Если мы хотим вращать сустав вокруг своей оси, мы должны преодолеть всю силу тех мышц, которые препятствуют сгибанию и разгибанию. Конечно, нам такое движение не выгодно, потому что приходится при попытке вращать сустав тратить много своих сил на сгибание, чтобы полностью преодолеть препятствие антагонистов. Тогда мы производим движение (сгибание, вращение) под углом к той оси, которая имеется у данного сустава.
 
Углы между направленными силами и осями в суставах могут быть разные, смотря какой орган человеческого тела мы хотим вращать (сгибать или разгибать).
 
Расчет угла зависит от навыка, подготовленности, мышечных ощущений бойца, и чем меньше боец будет ощущать этот угол (вращение, сгибание, разгибание и т. д.), тем хуже будут получаться выполняемые действия. Поскольку, если угол, образованный между осями суставов и направленными силами для производства сгибания, будет меньше или больше 45°, то сопротивление мышц увеличивается. Причина этого явления — в анатомическом строении мышц.
 
При угле, подходящем к 45°, работа имеющихся антагонистов ослаблена или, за недостатком своей собственной силы (поперечное сечение мышечных волокон) дает небольшое сопротивление. Как только угол перешел за 45°, сразу включаются дополнительно антагонисты, которые мешают движению. Когда же угол становится меньше 45°, то включаются антагонисты, прямо действующие в тормозящем смысле на данное движение. Кроме того, все мышцы в человеческом теле, в особенности на конечностях, расположены относительно параллельно основным костям.
 
Если на одной стороне человеческого органа есть сгибатели, сгибающие сустав, то обязательно, как правило, есть антагонисты—разгибатели, которые расположены по другую сторону сустава.
 
Мы знаем, что, если сустав имеет две или три взаимно перпендикулярные оси, то имеются приводящие или отводящие мышцы, которые , в свою очередь, почти всегда слабее разгибателей и сгибателей (хотя бы по своему поперечному сечению и длине мышечных волокон). Угол смещения, вращения и сгибания всегда направлен  к  осям разгибателей, они-то и дают сильное сопротивление при прямом сгибании; но как только сгибание начинается под углом, то разгибатели, как основная преграда (а если происходит другое движение, то сгибатели), выключаются, или, менее начинают препятствовать данному движению; тогда начинают действовать более слабые мышцы. Это — приводящие или отводящие.
 
Когда мы рассматриваем ось того или иного сустава, важно помнить, что на этот сустав действуют мышцы разной силы. Если эти силы будут равны, то движения в суставе не будет.
 
В этом месте можно сделать частный вывод, следующего характера. Как говорилось ранее, в процессе рукопашной схватки, необходимо затрачивать минимум своих усилий. С этой целью большинство технических действий, и в первую очередь выведение из равновесия, следует проводить под углом 45°.
 
Рукопашный бой построенный на основе системы А.А. Кадочникова, развивает не только мышечный и костный аппараты, но и влияет в положительном смысле на развитие высшей нервной деятельности человека..
 
При анализе психологической структуры двигательного аппарата, отмечено, что двигательный акт в нашем случае слагается из трех сторон одного процесса.
 
1. Рефлекторные действия. Характерными особенностями данного раздела являются следующие моменты:
Однократный характер действия, обусловленность его внешними раздражениями, ответом на которые является неосознанность выполнения. Примером таких действий могут служить различные защитные движения, специально изучаемые в таких видах физической культуры, как бокс, борьба, фехтование и др.
 
2. Автоматические действия, отличающиеся также неосознанностью выполнения, как и рефлекторные, но имеющие не однократный, а циклический характер. Они состоят из большего или меньшего числа повторений одного и того же цикла движений, причем отдельные циклы взаимосвязаны и взаимно обусловливают друг друга. Примером таких действий могут служить: бег, ходьба, лазание, подскоки и т. п. Вырабатываемые в процессе длительной тренировки, эти упражнения обуславливают способность владения собственным телом, в связи с выполнением различных сложных задач, встающих перед бойцом в процессе тренировочной и боевой (повседневной) деятельности.
 
3. Движения типа реакций, отличающихся наибольшей сложностью, включающие в себя рефлекторные и автоматические действия, но выполняемые сознательно, т. е. при наличии представления о цели действия и о средствах, необходимых для достижения поставленной цели.
 
В физических упражнениях эти действия принимают участие в самых разнообразных формах: при решении отдельных тактических задач, в различных спортивных играх, при выполнении отдельных элементов в боксе, карате и фехтовании, при преодолении определенных препятствий и т. д.
 Для правильного понимания психологических особенностей отдельных физических упражнений большое значение имеет анализ структуры процесса реакции, а именно, различение в этой структуре трех моментов:
 
1)      сенсорного, связанного с восприятием сигнала раздражения,
2)      центрального, состоящего в осознании воспринятого раздражения, и в выборе средств, для решения плана действия
3)      моторного, состоящего в посылке двигательного импульса в связи с принятым решением или выбранным планом действия.
 
Особое значение приобретают две стороны в процессе реакции:
 
- скорость самого процесса реакции
- затрата большей или меньшей энергии для выполнения двигательного акта.
 
В основе различных физических упражнений лежит развивающаяся в процессе тренировки способность соразмерять как величину энергии, так и скорость реакции в связи с поставленной в данном упражнении задачей.
 
В основе различных физических упражнений могут лежать различные психологические формы (с точки зрения структуры двигательного акта), из этого следует, что отдельные виды физических упражнений развивают по преимуществу определенные механизмы. На основании анализа психологической структуры физических упражнений можно сделать вывод, что и такие отдельные качества, развиваемые физической культурой, как сила, выносливость, скорость, ловкость, решительность и др., в различных видах спорта и физических упражнений имеют различную психологическую структуру.
 
Так, например, сила при подъеме штанги рассматривается в одной связи с максимальной затратой энергии в моторном моменте процесса реакции, сила же в боксе определяется в большем числе случаев скоростью процесса реакции. Выносливость в беге на дальние дистанции обусловлена ритмичностью и координированностью действий, составляющих бег; нарушения ритма и слаженности движения в этом случае вызывают резкое снижение выносливости. В таких же видах физической культуры, как футбол, бокс, фехтование и различные виды единоборств, для которых характерны резкая смена движений и ритма, выносливость определяется развитой способностью к экономной, соразмерной трате энергии при выполнении отдельных движений.
 
Из всего вышесказанного можно сделать вывод, что только комплексная тренировка в разнообразных видах физических упражнений, отличающихся различием структур, и обусловливающих психологические процессы, может выработать у бойца требуемые качества во всей их сложности и много значимости.
 
 
