---
layout: article
title: ОТСУТСТВИЕ ПРИЕМОВ
menu:
-
    title: Осмысленность действий, как основа схватки
    url: sistema5.1.html
-
    title: Отсутствие приемов
    url: sistema5.2.html
-
    title: Умение минимально затрачивать силы и получать необходимый результат (Экономичность)
    url: sistema5.3.html
-
    title: Знание общей классификации приемов, для правильного выбора технических и тактических действий
    url: sistema5.4.html
-
    title: Знание анатомо-физиологических и биомеханических особенностей, как одна из основ  рукопашного боя
    url: sistema5.5.html
-
    title: Общие условия применения "САМБО"
    url: sistema5.6.html
---
Принцип переходов является ведущим во всей системе рукопашного боя. Без освоения переходов от одного неудавшегося действия на более выгодное в данной обстановке, мы не сможем добиться победы над противником. Даже хорошее знание отдельно взятых атакующих или оборонительных действий ничего не дает, так как оторванные друг от друга и не имеющие логического комбинационного построения они, всегда граничат со схоластикой. Изучать приемы ради приемов или действия ради действия никому не нужно.

В системе Алексея Алексеевича Кадочникова приемы отсутствуют как таковые. Есть только элементы, из сочетания которых складываются множества разнообразных движений, отвечающих основному требованию – максимальной эффективности. Так, например болевые воздействия и броски, которые весьма отличаются от спортивных, являются элементами управления противником.       фото 3-4 шт. управл. пр-ком за счет болевого воздействия

 В спорте это отдельные технические действия, оцениваются баллами, каждое в отдельности. Впоследствии, для принятия решения, судейская бригада суммирует баллы и определяет победителя.

Система передвижений воспринимается не как набор приемов и комбинаций, заученных бойцом в качестве догмы, а как взаимосвязь движений, логически выстроенная схема, каждое звено которой, преследует определенную цель и решает конкретную задачу.

 Отсутствие заготовок и комбинаций противопоставляется конкретным, фиксированным действиям противника. Ни противник не сможет нанести два абсолютно одинаковых удара, ни обороняющийся не сможет дважды одинаково отразить нападение.

Сутью техники рукопашного боя по системе Алексея Алексеевича Кадочникова, является умение владеть ситуацией и управлять противником, а если у противника оружие, то – умение управлять противником при помощи этого оружия, через систему рычагов и пар сил, приложенных в наиболее уязвимые места и точки. При такой постановке вопроса, бой ведется сразу на поражение, без обмена ударами, излишних травм и затрат энергии.

Слишком много факторов влияет на каждого в любой момент времени: состояние здоровья, настроение, поверхность опоры (гололед, склон горы, болотистая почва...), окружающие предметы и люди, активность солнца, фазы луны и т. д. Поэтому, правильное решение в одной ситуации  является неверным при изменении одного или нескольких факторов. А ценой неправильного решения в экстремальной ситуации может быть жизнь. Методика обучения, позволяет комплексно проводить физическую, физиологическую и психологическую подготовку, развивая навыки рефлекторного решения задач на подсознательном уровне.

Таким образом, можно сделать вывод, что возможность, не задумываясь осуществлять различные варианты движений, выбирая из всего многообразия тот, который наилучшим образом соответствует особенностям строения, воспитания и образования данного человека, а также складывающейся обстановке, являются неотъемлемой частью каждого раздела всей системы выживания. Поэтому умение работать от ситуации является основополагающим в условиях применения техники и тактики рукопашного боя по системе А. А. Кадочникова, во всей его полноте.

Схематично это можно выразить таким образом:

1. СИТУАЦИЯ
2. ПРОБЛЕМА
3. ЦЕЛЬ
4. РЕШЕНИЕ  ЗАДАЧИ
5. СИТУАЦИЯ
