---
layout: article
title: АНАТОМО-ФИЗИОЛОГИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ
menu:
-
    title: Осмысленность действий, как основа схватки
    url: sistema5.1.html
-
    title: Отсутствие приемов
    url: sistema5.2.html
-
    title: Умение минимально затрачивать силы и получать необходимый результат (Экономичность)
    url: sistema5.3.html
-
    title: Знание общей классификации приемов, для правильного выбора технических и тактических действий
    url: sistema5.4.html
-
    title: Знание анатомо-физиологических и биомеханических особенностей, как одна из основ  рукопашного боя
    url: sistema5.5.html
-
    title: Общие условия применения "САМБО"
    url: sistema5.6.html
---

Знать механику и систему движения суставов, расположение мышц и чувствительные точки человеческого тела, значит, четко понимая сущность рукопашного боя, с минимальными затратами добиваться максимального эффекта. Если вы научились во время схватки ощущать, куда легче подается рука, нога или другая часть тела противника, какая уязвимая точка открыта для поражения в данной ситуации, то пользуясь основными принципами, можете свободно изобретать, составлять из отдельных элементов, наиболее оптимальных в сложившейся ситуации, движения, которые образуют новые действия.

Когда идет схватка, то обучающиеся не всегда помнят приемы, изученные ими ранее. Но основные принципы изучаемых действий, основные оси движения в суставе, слабые и сильные мышцы и топографию нервной системы знать необходимо. Это дает возможность добиться победы скорее, чем человеку, не знающему этих основных принципов. Все это говорит о том, что в курсе изучения рукопашного боя, знания анатомии и физиологии человека, являются неотъемлемой составной частью.

Человеческий организм представляет собою единое функциональное целое, несмотря на большое число органов и систем. Эти органы обладают различным строением, образованы из тканей, которые в свою очередь состоят из клеток однородных по своей деятельности и форме.


**Ткани составляющие организм человека**:

1. Эпителий.
 
2. Соединительная (связки, хрящи и кости).
 
3. Мышечная (мышцы).
 
4. Кровь — жидкая ткань, находящаяся в кровеносных сосудах и несущая к тканям питательные вещества, кислород.
 
5. Нервная ткань
 
**Органы, выполняющие определенную работу в организме человека, образуют системы**:
 
1. Двигательная система
 
2. Система органов кровообращения
 
3. Система органов дыхания
 
4. Система органов пищеварения
 
5. Система органов выделения
 
6. Нервная система (головной и спинной мозг, периферические нервы, соединяющие центр с органами)
 
7. Половая система
 
8. Эндокринная система
 
9. Органы чувств
 
10. Органы кроветворения и иммунологической защиты
 
11. Кожа и ее производные


В первую очередь необходимо остановиться на двигательной и нервной системе. Поэтому кратко рассмотрим понятия этих систем.