---
layout: article
title: Федерация русского рукопашного боя по системе А. А. Кадочникова
---
Точное ориентирование на местности, особенно в сложной обстановке, является
одним из важнейших условий успешного перехода и выхода к намеченной цели.  
Сущность ориентирования заключается в определении сторон горизонта, опознании
местности и своего местонахождения на ней. Немаловажной задачей ориентирования
является определение и выдерживание нужного направления при движении в
различных условиях.  
Следует иметь в виду, что ориентирование на территории, контролируемой
противником, будет затруднено необходимостью действовать скрытно, избегать
движения по дорогам, выходить к заметным ориентирам, населенным пунктам,
уклоняться от встреч с местными жителями и т. п.  
Выдерживание заданных направлений и решение других задач ориентирования
осуществляют преимущественно по топографической карте — визуальным сличением
ее с местностью. Топографическая карта — надежный проводник. Однако при
действиях ночью и на местности, где ориентирование затруднено, не всегда
удается опознать ориентиры и, не замедляя движения, выдержать намеченный
маршрут. Тем более что единственным навигационным прибором будет являться
только компас.  
Велика вероятность и того, что в условиях избежания захвата в плен придется
действовать без карты и компаса. В таких случаях можно ориентироваться по
расположению небесных светил и местных предметов.  
**ОРИЕНТИРОВАНИЕ НА МЕСТНОСТИ БЕЗ КАРТЫ**  
Существует много различных приемов ориентирования без карты. К основным из них
можно отнести ориентирование по компасу и расположению небесных светил и Луны.
Во всех случаях при ориентировании требуется умело использовать ориентиры, а
также быстро и с достаточной точностью определять на местности углы и
расстояния.  
Использование ориентиров. Во всех видах передвижения ориентиры используются
постоянно. С их помощью производят определение своего местоположения,
определение и указание нужного направления движения, они используются при
организации огня по противнику и ведении наблюдения.  
Ориентирами могут служить любые местные предметы и элементы рельефа, хорошо
заметные и выделяющиеся среди других. При ориентировании на местности широко
используются площадные и линейные ориентиры. К площадным ориентирам относятся,
например, населенные пункты, озера, рощи, то есть объекты местности,
занимающие значительную площадь. Линейными ориентирами могут служить
автомобильные и железные дороги, реки, канавы, границы растительности и т. п.
Ими очень Удобно пользоваться для выдерживания нужного направления движения.  
Если вести наблюдение с разных точек, то вид местности, а следовательно, и
ориентиров значительно изменится. При этом иногда вид местности меняется
настолько, что некоторые ориентиры теряются. Значит, при передвижении
необходимо постоянно следить за ориентирами.  
Только при таком условии ими можно пользоваться для проверки своего
местоположения и направления движения.  
**ОРИЕНТИРОВАНИЕ ПО КОМПАСУ  
**  
Чтобы определить по компасу стороны горизонта (приблизительно, без учета
магнитного склонения), нужно отпустить тормоз магнитной стрелки и установить
компас горизонтально. Затем повернуть его так, чтобы северный конец магнитной
стрелки оказался против буквы С, которая обозначает север. При таком положении
компаса буквы В, 3 и Ю укажут соответственно направления на восток, запад и
юг. В любом из этих направлений можно выбрать на местности какой-либо
ориентир, который в дальнейшем будет использован для ориентирования в
движении.  
Пользование компасом общеизвестно, и поэтому на этом нет нужды подробно
останавливаться. Следует только знать, что при определении сторон горизонта по
компасу необходимо учитывать магнитное склонение. В большинстве случаев
направление, указываемое магнитной стрелкой (магнитный меридиан), отклоняется
от направления истинного меридиана (географического) на некоторый угол,
который и называется магнитным склонением. Если его величина больше 3°, то при
ориентировании карты или определении по ней азимута необходимо вводить
поправку на магнитное склонение.  
На территории России магнитное склонение колеблется от + 25° на побережье
Карского моря до -17° в Якутии. Магнитное склонение не остается постоянным и
изменяется с течением времени. Максимальные измене­ния наблюдаются на Кольском
полуострове ( + 8' в год) и у устья реки Лены (-14').  
Величина магнитного склонения обычно указывается на нижнем обрезе
топографической карты.  
На местности часто приходится совершать переходы не по направлениям на стороны
горизонта, а по любым другим заданным направлениям. В таких случаях пользуются
азимутами.  
**Азимут** — это горизонтальный угол, изме­ренный от северного направления меридиана до направления на предмет по ходу часовой стрелки. Если азимут измерен от истинного меридиана, то он будет истинным, а если он измерен от магнитного меридиана — он будет магнитным.  
Магнитные азимуты на местности определяются с помощью компаса по его шкале.
Шкала компаса Адрианова разделена на 120 делений, каждое деление равно 3".  
Для определения азимута на какой-либо местный предмет нужно встать лицом к
предмету, придать компасу горизонтальное положение и отпустить тормоз
магнитной стрелки. Когда стрелка успокоится, совместить нулевой штрих шкалы с
северным концом стрелки (рис. 1). В этом положении компас будет ориентирован,
то есть буква С на шкале укажет направление на север. Затем, поворачивая
крышку, установим ее так, чтобы прорезь была направлена к нам, а мушка — точно
в сторону предмета. Отсчет против указателя у мушки покажет значение азимута
на данный предмет. В нашем случае на рис. 86 азимут: на дерево равен 30°.  
  
  
Рис. 1 Определение магнитного азимута по компасу.  
При измерении азимутов рекомендуется не подносить компас к глазу, а лишь
приподнимать его до уровня плеч. В этом случае можно точнее совместить
северный конец магнитной стрелки с нулевым штрихом и, следовательно, точнее
определить значение азимута. Пользоваться компасом не везде возможно.
Например, в районах природных магнитных аномалий, во время грозы, вблизи линий
электропередач и электрифицированные железных дорог, около больших масс железе
показания компаса искажаются и ориентироваться приходится другими способами.
Не совсем точно компас может показывать в горах и уж совсем большие ошибки
наблюдаются вблизи Северного полюса.  
Перед любым выходом на местность нужно проверить исправность компаса. Для
этого компас с отпущенным тормозом устанавливается в горизонтальное положение.
Поднеся к стрелке какой-либо стальной или железный предмет, выводят стрелку из
равновесия и следят, устанавливается ли она не прежнем отсчете. Если стрелка
на прежнем отсчете не останавливается или долго не успокаивается — компасом
пользоваться нельзя. При передвижении стрелка компаса должна быть остановлена
тормозом, иначе от постоянного сотрясения она размагнитится и компас выйдет из
строя.  
Если компаса нет, ориентироваться можно по часам, небесным светилам, местным
предметам и природным признакам. Попав в незнакомую местность и испытывая
необходимость в ориентировании, в первую очередь нужно использовать небесные
светила, дающие наиболее надежные способы определения сторон горизонта. Однако
следует иметь в виду, что отдельно взятые природные признаки не всегда могут
давать достоверную информацию, так как условия их формирования во многом
зависят от местных условий. Поэтому для более точного определена сторон
горизонта нужно оценивать сразу несколько признаков. Это поможет избежать
грубой ошибки. Полезно запомнить несколько простых правил ориентирования по
природным признакам.  




* * *

