---
layout: article
title: Федерация русского рукопашного боя по системе А. А. Кадочникова
---
* * *

**Q-коды**  
  
За единицу времени принимают длительность одной точки, а длительность тире
равна трём точкам. Пауза между знаками в букве обозначается одной точкой,
между буквами в слове — тремя точками, между словами — семью точками. Для
ускорения радиообмена часто используются так называемые Q-коды. Они
представляют собой аббревиатуры, заменяющие целые фразы  
  
**Q-коды **— трехбуквенные коды (сокращения), используемые в радиосвязи (обычно, при передаче азбукой Морзе). Значения кодов зависят от того передаются ли они как вопрос, т. е. со знаком вопроса после собственно Q-кода, или как ответ 



**КОД** | **СО ЗНАКОМ «?»** | **БЕЗ ЗНАКА «?»** 
---|---|---
QAP  | Должен ли я слушать … на … кГц (МГц)?  | Слушайте … на … кГц (МГц)  
QCX  |    | Вы работаете неверными позывными, проверьте  
QCZ  |    | Вы нарушаете правила радиообмена  
QDM  | Сообщите мой курс при нулевом ветре  | Мой курс при нулевом ветре …  
QDR  | Сообщите мой магнитный пеленг  | Магнитный пеленг …  
QDW  | Должен ли я перейти на запасную частоту?  | Перейдите на запасную частоту  
QGE  | Какое точное расстояние?  | Точное расстояние …  
QIF  | Должен ли я передавать на … кГц (МГц)?  | Передавайте на … кГц (МГц)  
QLK  | Должен ли я быстрее реагировать на Ваши запросы?  | Реагируйте быстрее на мои запросы  
QOD8  | Можете ли Вы работать на русском языке?  | Я могу работать на русском языке  
QRA  | Как называется Ваша станция?  | Моя станция называется …  
QRB  | На каком приблизительно расстоянии Вы находитесь от моей станции?  | Приблизительное расстояние между нашими станциями равно … км  
QRD  | Откуда и куда Вы идёте?  | Я иду из … в …  
QRG  | Сообщите мне точную частоту  | Ваша точная частота … кГц (МГц)  
QRH  | Меняется ли моя частота?  | Ваша частота меняется  
QRI  | Каков тон моей передачи?  | Тон Вашей передачи …  
QRJ  | Стабилен ли мой сигнал?  | Ваш сигнал нестабилен  
QRK  | Какова разборчивость моих сигналов?  | Разборчивость Ваших сигналов …  
QRL  | Заняты ли Вы?  | Я занят, прошу не мешать  
QRM  | Испытываете ли Вы помехи от других станций?  | Я испытываю помехи от других станций  
QRN  | Мешают ли Вам атмосферные помехи?  | Мне мешают атмосферные помехи  
QRO  | Должен ли я увеличить мощность передатчика?  | Увеличьте мощность передатчика  
QRP  | Должен ли я уменьшить мощность передатчика?  | Уменьшите мощность передатчика  
QRQ  | Должен ли я передавать быстрее?  | Передавайте быстрее  
QRS  | Должен ли я передавать медленнее?  | Передавайте медленнее  
QRT  | Должен ли я прекратить передачу?  | Прекратите передачу  
QRU  | Есть ли у Вас что-нибудь для меня?  | У меня ничего для Вас нет  
QRV  | Готовы ли Вы?  | Я готов  
QRW  | Должен ли я сообщить … что Вы вызываете его на … кГц (МГц)?  | Пожалуйста, сообщите … что я вызываю его на … кГц (МГц)  
QRX  | Когда Вы вызовете меня снова?  | Подождите, я вызову Вас снова  
QRY  | Какая моя очередь?  | Ваша очередь ? …  
QRZ  | Кто меня вызывает?  | Вас вызывает …  
QSA  | Какой силы мои сигналы?  | Сила Ваших сигналов …  
QSB  | Замирают ли мои сигналы?  | Ваши сигналы замирают  
QSC  | Ваша станция с малым обменом?  | Моя станция с малым обменом  
QSD  | Имеет ли моя манипуляция дефекты?  | Ваша манипуляция имеет дефекты  
QSG  |    | Message sending count  
QSK  | Можете ли Вы слышать меня в паузах между своими сигналами?  | Я могу Вас слышать в паузах между своими сигналами  
QSL  | Можете ли Вы подтвердить приём?  | Ваш приём подтверждаю  
QSM  | Должен ли я повторить последнее сообщение?  | Повторите последнее сообщение  
QSN  | Слышали ли Вы меня на …?  | Я Вас слышал на … кГц (МГц)  
QSO  | Можете ли Вы связаться с … непосредственно?  | Я могу связаться с … непосредственно  
QSP  | Можете ли Вы передать …?  | Я могу передать …  
QSQ  | Имеете ли Вы на борту врача?  | Я имею на борту врача  
QSS  | Будете ли Вы работать на … кГц (МГц)?  | Я буду работать на … кГц (МГц)  
QST  | Могу ли я работать телефоном?  | Я Вас слышу, работайте телефоном  
   | Внимание!!!  | Предложите кодом Морзе после передачи SOS  
QSU  | Должен ли я работать на … кГц (МГц)?  | Работайте на … кГц (МГц)  
QSV  | Можете ли Вы дать настройку?  | Даю настройку  
QSW  | Должен ли я передавать на данной частоте?  | Передавайте на данной частоте  
QSX  | Слушаете ли Вы … на … кГц (МГц)  | Я слушаю … на … кГц (МГц)  
QSY  | Должен ли я перейти на другую частоту?  | Перейдите на другую частоту  
QSZ  | Передавать каждую группу несколько раз?  | Передавайте каждую группу по … раза  
QTA  |    | Cancel message number  
QTB  |    | Agree with message word count 
QTC  | Имеется ли у Вас сообщение?  | У меня имеется для Вас сообщение  
QTE  | Сообщите мой пеленг относительно Вас  | Ваш пеленг относительно меня …  
QTF  | Сообщите моё местонахождение?  | Ваше местонахождение …  
QTH  | Сообщите Ваши координаты  | Я нахожусь …  
QTI  | Сообщите Ваш истинный курс  | Мой истинный курс …  
QTJ  | Сообщите Вашу скорость  | Моя скорость …  
QTK  | Сообщите точное время  | Точное время …  
QTL  | Сообщите Ваше истинное направление  | Моё истинное направление …  
QTO  | Из какого порта Вы вышли?  | Я вышел из порта …  
QTP  | В какой порт Вы будете заходить?  | Я захожу в порт …  
QTR  | Сообщите точное время  | Точное время … часов  
QTU  | В какие часы работает Ваша станция?  | Моя станция работает от … до …  
QTV  | Должен ли я обеспечить дежурство вместо Вас на … кГц (МГц)  | Обеспечьте вместо меня дежурство на … кГц (МГц)  
QTX  | Будете ли Вы на приёме для дальнейшей связи со мной до получения известий (или до … час)?  | Я буду на приёме до получения известия (или до … час)  
QUA  | Есть ли у Вас известия от …?  | У меня есть известия от …  
QUD  | Получили ли Вы сигнал срочности от …?  | Я получил сигнал срочности от …  
QUF  | Получили ли Вы сигнал бедствия от …?  | Я получил сигнал бедствия от …  
QXS  | Должен ли я пригласить … к аппарату для переговоров?  | Пригласите … к аппарату для переговоров  
QXX  | Должен ли я заменить оператора?  | Замените оператора  
QYD  | Сообщите причину не ответа в … час … мин  | Причина не ответа …  





* * *

