---
layout: article
title: Федерация русского рукопашного боя по системе А. А. Кадочникова
---
* * *  
  


**ОБУЧЕНИЕ ДВИЖЕНИЮ ПО АЗИМУТУ НОЧЬЮ**



**Инженер-майор  
В. БУРЕНКОВ**

** **

В данной статье автор имеет целью поделиться опытом обучения движению по
азимутам ночью. Методика, применяемая в нашем училище по этому виду занятий,
дала хорошие результаты.  
  
К занятиям по обучению движению по азимутам, особенно ночью, нужна тщательная
подготовка не только руководителя, но и обучаемых. Каждый из обучаемых,
например, должен точно определить и запомнить размер пары шагов. Делается это
так. Мерной лентой или рулеткой отмеряется двухсотметровый отрезок расстояния.
Обучаемые трижды проходят этот отрезок расстояния и определяют, какое среднее
количество пар шагов укладывается в нем. Затем на это среднее количество делят
цифру 200, и размер своего "парного" шага (счет под левую ногу) найден.  
  
Руководитель, готовясь к проведению занятия, выходит на местность, намечает
несколько маршрутов, проходит по ним и составляет схему каждого маршрута.
Число намеченных маршрутов должно быть равно половине состава обучаемых. Таким
образом, если обучаемые начнут движение с противоположных концов (один
навстречу другому), то каждый обучаемый будет иметь свой "отдельный" маршрут.
Протяженность каждого маршрута - 2-3 км, причем на этом расстоянии должно быть
не менее 5-6 колен. Для облегчения контроля за движением обучаемых намечать
маршруты следует с учетом, чтобы их начальные и конечные точки сходились
недалеко одна от другой (примерно в радиусе 200- 300 м).  
На каждый маршрут руководитель готовит данные для двух маршрутов, для чего он
принимает конечную точку одного маршрута за начальную другого и изменяет
прямые азимуты на обратные (на 180°). Эти данные записываются в виде дробей,
числители которых показывают величину азимута колен в градусах, а знаменатели
- длину этих колен в метрах. Ниже мы показываем форму записей данных для
движения по азимутам в оба конца, подготовленных по схеме одного маршрута:



Маршрут № 1:  
Исходная точка маршрута № 1 - памятник; конечная - западные ворота.



Маршрут № 2:  
Исходная точка маршрута №2 - западные ворота; конечная - памятник.



Подготовив маршруты, руководитель обязан собрать нужное количество компасов и
зарядить их. Лучше всего взять компасы системы Адрианова. При отсутствии
солнечного света зарядку компасов можно производить при ярком свете
электрической лампы.



**Проведение занятий**



__Первая часть___.  
_В назначенное время, с наступлением темноты, взвод по указанию руководителя
входит в освещенное помещение. Здесь руководитель знакомит, обучаемых, каким
путем при помощи компаса можно выдерживать ночью требуемое направление, и
разъясняет, что передвижения по азимутам должны быть скрытными, с соблюдением
звуковой и световой маскировки. Указав далее, что при движении в темноте
точная установка указателя мушки компаса на нужный отсчет затруднительна,
руководитель приступает к тренировке зрения курсантов. С этой целью он,
выключив свет, приказывает курсантам отпустить у компасов тормоза стрелок и
установить в темноте указатель мушки на 0°. Когда курсанты выполнят это,
руководитель включает свет и проверяет точность установки мушки. Затем,
применяя этот же метод, руководитель тренирует обучаемых в установке указателя
мушки на отсчеты 90°, 180° и 270°.  
  
Добившись от курсантов точной установки указателя на указанные отсчеты,
руководитель переходит к объяснению правила нахождения в темноте отсчетов 45°,
135°, 225° и 315°. "Для нахождения отсчета 45°, - указывает руководитель, -
дугу первой четверти между двумя светящимися точками надо разделить на глаз
пополам; для нахождения отсчета 135° следует разделить пополам дугу второй
четверти; для нахождения отсчета 225° делится пополам дуга третьей четверти;
дуга четвертой четверти делится пополам для нахождения отсчета 315°". После
такого пояснения руководитель выключает свет и приказывает обучаемым
установить указатель мушки сначала на отсчет 45°, а потом и на отсчеты 135°,
225° и 315°, проверяя точность работы курсантов после нахождения каждого из
этих отсчетов при включенном свете. В дальнейшем он тренирует обучаемых в
установке указателя мушки па такие градусы, найти которые более трудно,
например: 120°, 111°, 173°, 237° и т. д.  
  
Убедившись, что обучаемые находят сравнительно точно и эти отсчеты,
руководитель объясняет им, как следует производить запись данных для движения,
чтобы они легко читались в темноте. Из объяснения руководителя обучаемые
должны уяснить, что более легко различаются и читаются в темноте цифры высотой
1,5-2 см, написанные красным карандашом на белой бумаге или мелом на черной
доске.

__Вторая часть.___  
_Подготовка и тренировка обучаемых в помещении заканчиваются на том, что
руководитель вручает каждому обучаемому лист бумаги с написанными на нем
данными для движения и предлагает перевести расстояния колеи маршрута
(указанные на бумажке в метрах) в свои парные шаги; приказывает переписать
данные маршрута красным карандашом большими буквами на лист белой бумаги.  
  
При выполнении этой работы руководитель следит за правильностью производимых
обучаемыми записей и исправляет их ошибки. Убедившись в том, что все записи
данных сделаны правильно, руководитель создает простую тактическую обстановку,
ставит обучаемых, скажем, в роль старшего дозорного в разведке на марше и
приказывает выйти к своим начальным точкам, чтобы затем двигаться по заданным
маршрутам.  
  
Спустя некоторое время после выступления обучаемых по заданным им маршрутам
руководитель переходит в район конечных точек маршрутов и ожидает прихода
обучаемых. Здесь он опрашивает прибываемых, проверяет, в каких направлениях и
около каких местных предметов они проходили, и объявляет каждому оценку.  
Описанный нами метод проведения занятий несколько усложняет труд
преподавателя, но обеспечивает высокую подготовку курсантов. Обученные таким
методом курсанты хорошо усваивают порядок движения ночью по азимуту, хорошо
ориентируются на местности и почти безошибочно выходят к намеченному для них
пункту.





* * *

